---
layout: post
author: Younji Kim
---

2022년 8월 16일 Today I learned

## Table of contents
- [Table of contents](#table-of-contents)
- [함수 포인터](#함수-포인터)
- [switch문](#switch문)
- [cin에 int만 입력받는 방법](#cin에-int만-입력받는-방법)

## [함수 포인터](#함수-포인터)
함수 포인터(function pointer)란? <br>
프로그램에서 정의된 함수는 프로그램이 실행될 때 모두 메인 메모리에 적재된다. 이때 함수의 이름은 메모리 내에서 함수의 시작 주소를 가리키는 포인터 상수(constant pointer)가 된다. 이렇게 함수의 시작 주소를 가리키는 포인터 상수를 함수 포인터(function pointer)라고 부른다. <br>
`포인터 상수(constant pointer)란 포인터 변수가 가리키고 있는 주소 값을 변경할 수 없는 포인터를 의미하며, 상수 포인터(pointer to constant)란 상수를 가리키는 포인터를 의미한다.`
이후는 minitalk에 나왔던 포인터 상수의 프로토타입을 참고하여 작성하자..<br>
출처 : http://tcpschool.com/cpp/cpp_function_pointer

## [switch문](#switch문)
if-else문을 연결하여 여러가지 경우의 수를 처리하는 게 보통의 방법이다. 그러나 CPP01의 ex05에서는 if/else-if/else문을 사용하지 말라고 써있어서 switch문으로 우회해보았다.
```c++
if (check == 0)
{}
else if (check == 1)
{
    (this->*ptr[cal])();
}

// if (check)
//   (this->*ptr[cal])();
```
위와 같은 if-else문을 아래와 같이 switch문을 통해 똑같은 일을 수행하는 코드로 만들 수 있다. 
```c++
switch (check)
    {
    case 0:
        break;
    
    case 1:
        (this->*ptr[cal])();
        break;
    
    default:
        break;
    }
```

## [cin에 int만 입력받는 방법](#cin에-int만-입력받는-방법)
cin 객체는 공백 단위로 구분하여 사용자로부터 입력을 받는 콘솔 인풋 객체이다. 입력받은 데이터를 버퍼에 저장한 후 하나씩 꺼내온다. <br>
cin 객체는 다음과 같은 내부 상태 플래그들을 가지고 있다.
- fallbit : 입력이 실패했다는 뜻. 정수를 입력받는 데 문자가 입력된 경우 1이 된다. fail() 멤버함수를 사용해 호출할 수 있다.
- eofbit : 파일의 끝에 도달했다는 뜻. 더 이상 읽을 문자가 없으므로 에러를 반환한다. eof() 멤버함수를 사용해 호출할 수 있다.
- badbit : 스트림이 물리적으로 손상됐다는 뜻. 더 이상 읽을 수 없어 에러를 반환한다. bad() 멤버함수를 사용해 호출할 수 있다.
- gootbit : 위의 세 에러가 발생하지 않았다는 뜻으로 0이 된다. good() 멤버함수를 사용해 호출할 수 있다.
### 문자가 들어왔을 경우 입력받지 않는 방법
1. !cin 또는 cin.fail() : !는 bool 자료형을 처리하는 연산자인데 해당 연산자를 오버로딩하여 cin객체에 사용할 경우, 객체의 내부 상태 플래그의 값을 bool형으로 리턴한다. cin으로 int 자료형 이외의 타입을 입력받았을 경우 fallbit가 1이 되어 개발자가 처리해줄 수 있다.
2. cin.clear() : 비정상 입력을 받았을 경우에 내부 상태 플래그는 1을 가리키게 된다. 그러나 계속해서 입력을 받을 경우 정상입력을 하더라도 오류가 뜬 플래그 때문에 프로그램은 계속 비정상입력이라고 간주하기 때문에, 플래그를 초기화시켜 정상화를 시켜야 한다. 인자 없이 호출할 경우 모든 플래그를 초기화시킨다.
3. cin.ignore(읽어들일 문자의 개수, 읽어들이면 종료하는 문자) : 위에서 말했듯 cin은 문자를 입력받을 경우에는 입력한 문자가 입력 버퍼에 저장되고 그 값을 하나씩 읽어오는 방식이다. 숫자와 문자를 같이 입력받았을 경우 이 문자는 입력 버퍼에 저장이 되고, 저장된 값을 cin이 계속 읽어오려 하면서 정수형 변수에 저장하려고 하기 때문에 계속 fallbit를 1로 설정하며 비정상입력으로 간주된다. 그렇기 때문에 cin.ignore()함수를 사용하여 버퍼를 비워주어야 한다.<br>
첫번쨰 인자는 GNL의 버퍼사이즈처럼 한 번에 얼마나 읽을 것인지를 뜻하며(5를 넣을 경우 5사이즈씩 나눠서 읽는다), 두번째 인자는 보통 '\n'을 쓴다. cin을 통해 입력받을 때 엔터를 눌러 입력을 끝마치기 때문에, 이 문자를 끝으로 버퍼비우기를 마친다는 뜻이다. <br>
출처 : https://blog.naver.com/lyw94k/220858647150