---
layout: post
author: Younji Kim
---

# Optimizing next-generation cloud gaming platforms 
## with planar map streaming and distributed rendering

### 렌더링(rendering)이란?
1. 렌더링(rendering) 또는 이미지 합성(image synthesis)은 컴퓨터 프로그램을 사용하여 모델 또는 이들을 모아놓은 장면인 씬 파일(scene file)로부터 영상을 만들어내는 과정이다.
2. 3차원 공간의 객체(Object)를 2차원 화면인 하나의 장면(Scene)에 바꾸어 표현하는 것을 말한다. 즉 2차원에 표시된 물체를 3차원 물체처럼 보이게 하는 것이다.

### 클라우드 게임(= 게임 스트리밍)이란?
데이터 센터에 있는 원격 서버를 통해 플레이할 수 있는 온라인 게이밍 서비스를 의미한다. 게임에서 필요한 연산을 클라우드(서버)에서 하고, 클라이언트는 결과물(이미지, 사운드)만 받는 것이다. 고성능의 게임을 저성능의 컴퓨터에서 할 수 있는 서비스이다. <br>
지포스 나우, XBOX GAME PASS 등.. 월 요금제로 게임 서비스를 제공한다.

### 메쉬 토폴로지(mesh topology)란?
Topology = 오브젝트들의 와이어프레임. 와이어프레임 = 선이 만나 형성하는 모든 정점(vertice), 두 개의 연결된 정점으로 구성된 선인 가장자리(edge), 2-3개의 가장자리를 가지는 면으로 구성. <br> 
적절한 토폴로지를 갖는 것은 컴퓨터(렌더링 시간 단축) 및 애니메이션(UV 매핑 같은 프로세스)에 큰 도움이 된다.

### 안티 에일리어싱(Anti-Aliasing)이란?
에일리어싱(Aliasing)은 고해상도의 사진을 저해상도의 화면에서 볼 때, 또는 저해상도의 사진을 고해상도의 화면에서 볼 때 원본 이미지에 비해 사물이나 개체의 테두리 부분에서 패턴이 깨지는 현상(계단 현상)을 말한다. 부자연스러울 정도로 명암이 뚜렷한 테두리를 흐리게 만들어 자연스럽게 보이도록 하는 기능이 안티 에일리어싱이다. 

### 포비티드 렌더링(foveated rendering)이란?
VR 분야에서 가장 많이 쓰이고 있는 렌더링 기법이다. 
사용자가 응시하고 있는 부분은 고화질로, 그 외 부분은 저화질로 처리하는 기술이다. 시선 추적을 이용하여 디스플레이에서 사람이 실제 물체를 볼 때와 같은 원리를 구현할 수 있다. <br>
우리의 눈은 물체의 거리에 따라 근육을 이완 또는 수축하여 보고자 하는 물체에 초점을 맞춘다. 빛이 반사되어 눈에 들어오면 망막에 상을 맺고 이 정보를 시신경을 통해 뇌로 전달한다. 망막의 중심에는 중심시를 담당하는 작은 부위가 있는데 이를 황반(Fovea)라고 부른다. 사람이 어떤 것을 볼 때 중심시 이외의 부분은 비교적 흐릿하게 보이기 때문에 중심시가 향하지 않는 부분은 선명하게 볼 수 없다. <br>
화면 전체를 고화질로 채우는 것보다 훨씬 연산 부하가 적게 든다. 또한 플레이어로 하여금 눈의 피로도를 줄여주고 멀미 현상도 줄일 수 있다.

### 셰이딩(shading)이란?
3차원 오브젝트의 표면을 처리할 때 조명의 위치와 물체의 기울기, 색깔, 밝기에 반응하여 오브젝트에 음영을 주는 것이다. 

### 동적 데이터(dynamic data) VS 정적 데이터(static data)
동적 데이터는 서버에서 실시간으로 변환되어 적용되어지는 데이터이다.<br> 
정적 데이터는 메모리에 데이터를 올려놓은 상태(적재된 상태)이므로, 필요할 때마다 데이터를 호출하여 사용하는 데이터이다.<br>
준-정적 데이터에 대한 확실한 개념은 국내 검색엔진에서는 찾을 수 없지만, 일부만 서버에서 실시간으로 변하고, 대부분은 메모리에 적재된 상태 그대로 가져다 쓰면 되는 데이터들을 말하는 듯 하다.

## Draw Call이란?
말 그대로 그려달라는 요청이다. 하나의 오브젝트를 화면에 그리기 위해 CPU가 GPU에게 화면에 그려달라고 요청하는 게 draw call이다. draw call이 많아질 수록 게임의 성능은 낮아지기 때문에 draw call을 줄이는 게 매우 중요하다. 

## 표본화(Sampling)와 양자화(Quantization)란?
이 두 개념은 모두 아날로그 신호를 디지털화하는 방법이다. <br>
표본화는 시간 축의 디지털화라고 할 수 있다. 아날로그 신호를 일정한 간격으로 점을 찍어 그 순간적인 값을 1 또는 0으로 변환한다. <br>
양자화는 진폭 값의 디지털화라고 할 수 있다. 연속적이었던 신호를 5, 4, 3, 2, 1, 0, -1, -2, -3, -4, -5 등 정수로 바꾸는 것을 의미한다.
즉 스칼라 양자화란 샘플링된 아날로그 신호를 하나의 대표값으로 바꾸는 방법을 의미한다. 반면 벡터 양자화는 일련의표본들을 특성화시켜 나온 여러 대표값들을 함께 양자화시키는 방법이다.


#### 출처
메쉬 토폴로지 (https://psychology.as.uky.edu/blogs/tlha222/computer-graphics-topology)

포비티드 렌더링 (https://visual.camp/ko/05-vr%EC%8B%9C%EC%84%A0%EC%B6%94%EC%A0%81%EA%B8%B0%EC%88%A0-foveated-rendering/)

표본화와 양자화 (http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=4399&id=138)